#常用命令
* pwd:当前目录
* passwd：修改登录密码，大于等于八位。etc文件下也有个passwd文件，记录所有用户的相关信息。
* which+命令：找命令的绝对路径。  
* ls -a,可列出包括. / ..开头的文件，其中 - 是连字符，表示开关，而不是命令参数（文件名等） 
* ls -i (文件夹1) （文件夹2）将指定文件夹内的文件的索引节点号码一起显示出来 
* ls -l （文件夹）列出文件夹下所有文件的细节信息，比如创建信息、谁创建的等等
*ls -ld （文件夹）列出该文件夹的细节信息，比如创建信息等
* cd 后不加任何参数表示回到起始目录  
* mkdir （文件夹1） （文件夹2）表示同时创建两个文件夹
* cp (文件1) （文件2）  将文件1的内容拷贝到文件2
* cp (文件1）（ 文件2) （文件夹1） 将文件1/2拷贝到文件夹1下
* rm （文件路径）删除某个文件，如果是文件夹，无法删除
* rmdir（文件夹路径）删除某个文件夹，如果不为空，删除失败；如果是文件，无法删除
* ln （文件1）（文件2）将文件1拷贝一份到文件2。改变文件1，文件2随之改变。共享索引号
* ln -s （文件1）（文件2）将文件1拷贝一份到文件2。改变文件1，文件2随之改变。不共享索引号
* mv （文件1）（文件2），用在同一文件系统中，完成的功能和 ln 类似，但是它会移除文件1的连接，即删除文件1。如果文件1和文件2的目录相同，那么可以完成重命名的操作。
* more 类似cat，但是当文件内容比较多时，cat仅仅能看到最后一页。more可以在满一页的时候暂停下来，并提供几个额外命令。Space、Enter：列出下一页；q：退出；:n：列出下一个文件。
* less：类似more，但是有更多的功能。
* tail -n 5 （文件）：当一个文件很多行，而我们仅仅想看最后5行的时候。
* wc （文件）：打印文件的行数、字数、总字符数。其中字数的计算以空格、换行符、制表符判断一个字。
* **man** [1]（命令）：列出关于该命令第一节的细节信息。共有9节，可以使用whatis passwd命令来查看passwd命令在这九节中哪几节出现过。*每一节内容详情查看Linux从入门到精通P15的内容*。
	* NAME 该命令的功能说明
	* SYNOPSIS 本命令使用规则，[ ]表示可选可不选，...表示可以选择一个或多个，其它表示必选。
	* DESCRIPTION 比NAME更详细的说明命令的功能
	* OPTIONS 每个开关的功能在此说明
	* RETURN VALUE 对返回值进行说明
	* FILES有关的配置和数据文件
	* SEE ALSO 这部分列出可能要查看的其他有关的手册条目
	* BUGS 这里列出任何有关的缺点，限制已知的隐错
*  chmod 775 (目录1)... 表示将目录1的权限设置为775。其中这个775是这样得到的：三类用户中每一类都有读(r)、写(w)、执行权限(x)。0表示该用户不具有该权限，1表示该用户具有该权限。 drwxrwxr-x 其中d表示该文件是一个目录，对应二进制为：111 111 101，表示775。
    * 第一类表示普通PC用户，即当前登陆用户
    * 第二类表示组用户
    + 第三类表示其他用户


#文件类型
1. 普通文件：字节的集合，包括文本文件、程序的数据文件、程序的可执行二进制文件。  
2. 目录文件：容许将一组文件放在一起，形成目录层次结构。  
3. 特殊文件：进程与进程通信，进程与本机外部设备的连接。
4. 口令文件：跟用户的相关信息有关，包括所有用户清单、起始目录等。
 
####格式形如：name:password:uid:gid:comment:home:shell  
1. name：用户名  
2. password：用户口令，加密处理  
3. uid：用户识别号  
4. gid：组识别号，允许同组共享特定目录和文件  
5. comment：注释字段，保存用户的真实姓名和个人细节  
6. home：设置用户起始目录的绝对路径名  
7. shell：所有命令的执行路径。
	
#文件系统
* 磁盘分区可以减少查找目标地址的时间，Linux的磁盘分区逻辑如下
* 每一个分区都是一个文件系统，将一个文件系统的顶层目录装配到另外一个文件系统的自目录上，以此形成仅有一个根目录的大文件系统结构。
* 每一个文件（ 不包括文件夹）都有一个索引节点号码，这个号码是一个数组的开头，对应一个数组物理空间。文件的拷贝后的新文件仅仅是复制这个数值。所以一个索引节点号码能同时存在有多个。但是这个索引节点号仅仅在当前文件系统下是唯一的，所以不能 ln 两个不同文件系统下的文件，因为索引节点号可能重复。（共享节点索引技术，ln ）
* ln -s不仅可以应用于单个文件系统，还能应用于多文件系统中。因为它不共享索引号。
* 每一个文件都有四类不同用户，每类用户都有一组读、写、执行文件的访问权限。这四类用户分别是（p17）：
	* root 系统特权用户类，拥有访问root登陆账号的权限。
	* owner 实际拥有文件的用户
	* group 共享文件的组访问权限类用户
	* world 除以上三类用户外的其他用户

#进程
1. 每个进程有一个唯一整数型标志PID
2. 新进程仅能通过现存进程创建，所以进程的创建过程是一个树形结构，当双亲进程结束时，所有子进程都将结束。用户退出登陆后，与之有关的进程全部结束。（子进程、双亲进程）
3. 进程树的根节点是init进程，PID=1。
4. Linux是多用户多任务操作系统，可以同时接受多个用户的登陆。其它用户可以查看本用户的进程情况。

* ps 进程的重要统计数据
    * PID 进程标志
    * TTY 进程控制的终端
    * STAT 系统状态
    * TIME CPU使用时间
    * COMMAND 用户或系统输入的命令
* ps -j 在ps的基础上能显示双亲进程
    * PPID 双亲进程的PID
    * PID 进程标志
* ps -ax x表示列出没有终端控制的进程，a表示所有
    * TTY中v01表示虚拟终端1，v02虚拟终端2。？表示系统进程，无终端。
* tty 显示当前虚终端的全名，比如/dev/tty1，是一个dev（特殊文件目录）下的目录，说明虚终端是使用特殊文件的一个例子。

#空间
1. 监控磁盘和内存空间
* df 查看可用和已用磁盘空间
    * FilesSystem 该磁盘分区的特殊特殊文件的路径名。如/dev/hda3
    * 1024-blocks 分区包含的1024字节数据块的数目。等于已用+可用空间+系统管理员专属空间。
    * Used 已用空间
    * Available 可用空间
    * Capacity 已使用空间占的百分百
    * Mounted on 每一分区的根目录所在的目录，体现文件系统的树形结构。
* cd /etc and du 在etc下输入du命令，找出特定分区的已用/未用空间，找出起始目录用了多少空间、子目录和文件用了多少空间。
    * 第一列是以K字节计的磁盘空间容量
    * 第二列是使用这这些空间的所有文件名称
* du -s 统计当前目录下的已用空间。

##内存空间策略
1. CPU需要数据时，先把数据从磁盘读入内存缓冲区。随着数据的增多，内存空间越来越少，直至耗尽。这时候会在磁盘缓冲区找一块内存来使用。当这个缓冲区的最大使用空间耗尽后，Linux会把内存中已经很久没使用的数据放入交换空间去，这样腾出的内存空间可以继续使用。
2. Linux还使用共享可执行的代码作为最大限度的发挥内存作用的策略。如果不同的进程执行同一个程序或程序库，不会将相同的程序在内存中不用的位置放两次，而是共享一个内存空间。
* free 1K字节为单位，记录内存、缓冲区、共享、总共、已/未用空间、交换空间等在某一时刻的数值。
* top 监视内存是如何随着时间变化而变化。实际是ps命令和free命令的集合，并且添加了新东西。
    * 第一行显示当前时间、机器连续工作时间长度、当前用户数、前5/10/15分钟的平均负荷（越低越好，大于1说明进程没有充分得到需要的CPU）
    * 第二行说明系统内存总共有多少进程，分别处于什么状态。
    * 第三行给出cpu的利用信息。idle表示空闲。
    * 最后是ps的输出，并且以占CPU百分比大小排序。

#正文编辑
    类似vi的编辑程序还有vim、nvi等，不一一记述    
* vi 使用vi对文件做的修改是在副本上进行的，直接放弃当前修改，不会改变源文件的内容。只有当保存后才会修改源文件内容。
    * vi filename,编辑目录下的filename文件，如果不存在会自动创建。













